# 동기화 도구   
#### 배경지식   
- 서로 협동하는 프로세스는 영향을 주거나 받는다.
- 또, 논리적 주소 공간을 공유하거나 데이터를 공유한다.
- 하지만, 공유 데이터에 concurrent한 접근은 데이터의 일관성이 깨질 수 있다.
- 그러면 우리는 논리적 주소 공간을 공유하면서 협동하는 프로세스 간의 순서에 따른 실행이 이뤄지게 해야한다. => 데이터의 일관성을 유지하기 위해
- concurrent 실행 혹은 parallel 실행 시 여러 프로세스(혹은 쓰레드) 간의 공유하는 데이터의 integrity에 문제가 생길 수 있다.(동기화 문제)
- 예시. 생산자-소비자 문제 중 두 프로세스가 데이터를 공유하면서 비동기적으로 실행하는 문제
- 초기 count=0 인 상태에서 한 프로세스는 count++, 한 프로세스는 count--인 문제
- 문제가 발생한다.
- 문제의 원인은?
- count++, count--는 기계어로 레벨로 내려가면 세개의 명령어로 구성되어있다.
- 그래서 count++의 한 두개의 명령어만 실행하고 context switch가 발생하여 count--가 실행되면 결과값이 제각각 나와서 문제가 된다. 기계어의 명령이 임의의 순서로 interleave된다.

#### 경쟁 상황     
- 여러개의 프로세스(혹은 쓰레드)가 같은(혹은 공유하는) 데이터를 concurrent하게 접근하거나 다룰 때, 어떤 순서에 따라 접근하느냐에 따라 결과값이 다르게 나타나는 상황
- 경쟁 상황을 예방하려면 공유된 데이터에는 한 번에 한 프로세스만 다룰 수 있게 해야 한다.
- 그러려면, 어떠한 방법으로든 동기화를 해야 한다.
- 다른말로, 프로세스(혹은 쓰레드) 동기화를 해야 한다.

#### 임계구역 문제   
- 여러개의 프로세스가 있다고 가정할 때, 각 프로세스는 임계구역이라고 불리는 코드의 부분이 있다.
- 그 부분에는 프로세스가 다른 프로세스와 데이터를 공유하면서 데이터에 접근하거나 업데이트를 할 수 있다. 
- 임계구역의 가장 중요한 특징은 한 프로세스가 임계구역에서 실행하고 있을 때, 다른 프로세스는 임계구역에 접근하지 못하게 하는 것이다.
- 즉, 임계구역에서는 같은 시간에 두 개 이상의 프로세스가 실행하지 않게 하는 것이다.
- 그런 프로토콜을 설계하면 프로세스들은 자신의 활동을 동기화할 수 있고, 결국 데이터 공유를 협동하면서 할 수 있다.
- 코드를 부분별로 나눌 때,
  - 입구 부분 : 임계 구역에 들어가기위해 허가를 요청하는 부분
  - 임계 구역 : 입장 부분 다음 코드
  - 출구 부분 : 임계 구역 다음 코드
  - 나머지 부분 : 입구, 임계, 출구 부분을 제외한 나머지 코드
- 임계구역 문제를 해결하기 위한 요구사항 : 
- mutual exclusion : 한 프로세스가 임계구역에서 실행되면 다른 프로세스들은 임계구역에서 실행되지 않게 하기
- progress (데드락 방지용)
- bounded waiting (기아 방지용) : 프로세스가 일정한 시간 이상 대기하면 기아 문제가 발생하지 않게 실행하기
- 싱글 코어 환경에서는 인터럽트를 방지하면 해결할 수 있다. 하지만 멀티프로세서 환경에서는 구현이 불가하다.
- 전반적인 접근 :
- 선점형 커널과 비선점형 커널
- 비선점형 커널 : 커널모드 프로세스가 실행될 때, 자발적으로 종료될 때까지 실행되어서 경쟁 상황은 일어나지 않는다. 그렇지만, 성능이 느려서 현재는 안 쓴다.
- 선점형 커널 : 비선점형 커널보다 훨씬 장점이 많다. 커널모드 프로세스가 선점될 수 있다. 설계하기는 어렵지만, 응답성이 좋아서 선호된다.

#### CSP(Critical-Section Problem; 임계구역 문제)에 대한 소프트웨어 해결책
- Peterson's Algorithm : CSP에 대한 가장 대표적인 소프트웨어 해결책. 하지만, 반드시 정확하게 나온다는 보장은 없다. 그래도 아마도 정확하게 나온다. 상호배제를 충족하고, progress도 충족하여 데드락이 없고, bounded-waiting도 충족하여서 기아문제도 발생하지 않는다.
  
#### CSP(Critical-Section Problem; 임계구역 문제)에 대한 하드웨어 기반 해결책
 - 하드웨어 명령어는 동기화 도구에 대한 직접적으로 사용되며, 다른 추상적인 메커니즘에 대한 기초가 될 수 있다.
 - 세가지 초기의 방법:
  - 하드웨어 명령어
  - atomic variables : 상호 배제를 위한 atomic operation을 제공한다. (atomic operation은 하나의 인터럽트가 불가한 운영의 단위다) 예) test_and_set(), compare_and_swap()
  
#### 고급언어 레벨에서의 CSP 해결 소프트웨어 도구   
- Mutex Locks : 동기화를 위한 가장 단순한 도구        => Mutex
- Semaphore : 더 튼튼하고, 편리하고, 효과적인 도구     => Mutext
- Monitor : mutex와 semaphore의 단점을 극복한 도구    => Mutex
- Liveness : 프로세스가 progress를 만들게 한다        =>Mutex, deadlock 방지

#### Mutex Lock   
- mutex : mutual exclusion
- 임계구역을 보호하고, 경쟁 상황을 예방
- 임계구역에 들어가기 전에 lock(열쇠)을 취득해야 한다
- 임계구역에 나오면 lock(열쇠)을 반납한다.
- 두 함수와 한 가지 변수
  - acquire(), release()   => atomically 하게 수행해야 한다. compare_and_swap() 을 활용하여 구현된다.
  - available : boolean 변수
- Busy waiting :
  - 임계구역에 들어가기 전에 acquire()를 호출하려면 계속 순환해야 한다.
  - 멀티프로그래밍 시스템에는 문제가 될 수 있다.
  - 생산적으로 쓸 수 있는 CPU 사이클을 낭비한다.
- Spinlock :
  - busy waiting을 활용하는 mutex lock. Busy waiting과 같은 말이지만, Busy waiting은 부정적, Spinglock은 긍정적.
  - lock을 기다리는 동안 문맥교환하는 시간을 아낄 수 있다.
  - 멀티코어 시스템에서는 spinlock이 lock을 하기 위해 선호되는 방법이다.
  
#### Semaphore (신호장치, 신호기)  
- Semaphore S는 초기화로부터 떨어진 정수 변수
- 두가지 표준 atomic operation에 의해 접근 가능하다
- wait(), signal()   (P(), V()로도 쓰인다)   => atomically하게 실행되어야 한다.
- Binary Semaphore :
  - 범위가 0에서 1로써 mutex lock과 비슷하다
- Counting Semaphore :
  - 제한되지 않은 범위를 가진다. 여러개의 자원을 사용할 수 있다.
  - 사용방법 :
  - semaphore를 원하는 자원의 숫자만큼 초기화한다
  - 프로세스가 semaphore에 wait()를 사용하면 count가 감소한다.
  - 프로세스가 semaphore에 signal()를 사용하면 count가 증가한다.
  - 카운트가 0이 되면 모든 자원이 사용되는 것이므로 자원을 원하는 프로세스는 count가 0보다 커질 때까지 block이 된다.
  - busy waiting의 경우에는 spinlock을 할 수도 있지만, wait()를 사용할 때 semaphore가 0이면 대기 큐에 넣고, 다른 프로세스가 signal()을 사용하면 대기하는 프로세스가 재시작되어 준비큐로 이동된다.
 
#### Monitors   
- semaphore 사용의 어려움
  - semaphore가 동기화에 편리하고 효율적이다. 하지만, timing errors가 발생할 수 있고, 발견이 어렵다.
  - wait()와 signal()의 순서를 바꾸는 등 개발자의 실수로 프로세스가 오작동이 날 수 있다.
  - semaphore는 low-level에서만 쓰고, high-level에서는 보다 단순한 monitor라는 도구를 사용한다.
- monitor : high-level 동기화 도구의 가장 기초적인 방법
- monitor의 형태는 클래스 형태로 나타내며 상호배제를 하는 monitor 기능을 구현하는 operation들을 가지고 있다. 객체의 상태를 나타내는 변수를 선언하고, 그 변수를 다루는 함수를 선언한다.
 - conditional variable을 추가할 수 있다. conditional variable은 wait(), signal()만 사용할 수 있다.
 - Java Monitors
  - Java는 monitor-like한 concurrency mechanism을 제공하며 쓰레드 동기화를 지원한다.
  - monitor-lock 혹은 intrinsic-lock으로 불린다.
  - Java 동기화에는 synchronized 키워드와 , wait(), notify() 메소드를 지원한다.

#### Liveness 
- CSP의 두 기준 : progress, bounded-waiting    => semaphores와 monitors는 이런 요구사항을 충족시키지 못한다.
- Liveness는 실행 중에 progress가 일어나게 한다.
- liveness에서 일어날 수 있는 문제 : deadlock, priority inversion
- deadlock : 두 개 이상의 프로세스가 무한정으로 서로를 기다리는 현상. 프로세스들이 대기큐에 있는 프로세스만이 일으킬 수 있는 event를 기다려서 발생한다.
- priority inversion : 높은 우선순위를 가지는 프로세스가 낮은 우선순위를 가지는 프로세스에 밀리는 현상.
 
