# 메인 메모리   
#### 배경지식   
- 프로세스는 실행 중인 프로그램이다. 메인메모리에 있는 명령어의 집합이다.
- 메모리는 바이트의 커다란 배열이며, 각각은 자신의 주소를 가지고 있다.
- CPU는 program counter를 이용하여 메모리에서 명령어를 fetch한다.
- 그리고, 명령어는 load해서 메모리에 저장하게 한다.

#### 메모리 공간
- 각각의 프로세스는 분리된 메모리 공간을 가진다.
- base 레지스터와 limit 레지스터를 통해 메모리의 주소를 구분한다. 메모리는 base 레지스터가 가리키는 값부터 base 레지스터 + limit 레지스터의 값까지 공간을 차지한다.
- CPU 하드웨어가 이 두 레지스터를 이용하여 유저모드에서 생성된 주소를 활용하여 안전하게 메모리에 접근한다.

#### 주소 묶기(address binding)
- 프로그램은 디스크에 실행가능한 이진 파일로써 존재한다.
- 실행하려면, 프로그램은 메모리에 가져와야 된다.
- 이때, 이 프로세스의 주소는 00000000으로 시작하지 않는다.
- 소스코드 상의 주소는 주로 기호로 되어있다.
- 컴파일러가 대표적으로 기호로된 주소를 재배치 가능한 주소와 묶는다.
- 링커 혹은 로더가 재배치 가능한 주소를 절대적인 주소와 묶는다.
- 논리 주소 공간 vs 물리적 주소 공간
  - 논리 주소 : CPU에 의해 생성된 주소
  - 물리 주소 : 메모리 단위에서의 주소 (메모리-주소 레지스터에 로딩된 값)
  - 논리 주소 공간 : 사용자 프로그램에 의해 생성된 모든 논리 주소들의 집합
  - 물리 주소 공간 : 이러한 논리 주소들에 상응하는 물리 주소들의 집합
- MMU(Memory Management Unit)
  - 논리 주소와 물리주소를 짝을 짓는 하드웨어 장치
  - 재배치 레지스터 : MMU안에 있는 base 레지스터
  - CPU에서 논리주소를 MMU로 보내면, MMU가 논리주소에 재배치 레지스터 값을 더해 물리 주소값으로 변경 후, 메모리에 보내준다.
 
#### 동적 로딩   
- 모든 프로그램과 데이터가 메모리에 있을 필요가 있을까?
- 동적 로딩 : 더 나은 메모리 공간을 활용도를 갖게 해준다.
- routine은 호출되기 전까지 로딩되지 않는다.
- 동적 로딩의 장점 :
  - routine은 필요할 때 로딩이 되어 relocatable linking loader가 필요한 루틴을 프로그램의 주소 테이블에 반영한다.

#### 동적 링킹과 공유 라이브러리
- DLLs : Dynamically Linked Libraries (프로그램이 실행될 때 사용자 프로그램과 링크되는 시스템 라이브러리)
- 정적 링킹 : 시스템 라이브러리들이 로더에 의해 이진 프로그램과 결합한다.
- 동적 링킹 : 동적 로딩과 유사하게, 실행될 때까지 링킹이 지연된다.
- 공유 라이브러리 : DLLs은 공유 라이브러리로 알려져 있다. 메모리 상의 DLL의 한 객체가 다른 여러개의 사용자 쓰레드에 의해 공유될 수 있다.

#### 연속 메모리 할당
- 메인 메모리에 최대한 효율적인 방법으로 할당해야 한다.
- 메모리는 주로 두가지로 분할된다. 운영체제를 위한 부분과 사용자 프로세스를 위한 부분.
- 여러개의 사용자 프로세스는 메모리에 동시에 있어야 한다.
- 가능한 메모리를 프로세스에 어떻게 할당할까?
- 연속 메모리 할당은 각 프로세스를 메모리에 통채로 할당한다
- variable-partition scheme : 가장 단순한 방법으로써 프로세스를 다양한 부분의 메모리에 할당한다.
- 다양한 할당 방법 : 
  - first-fit : 가능한 첫번째에 할당
  - best-fit : 가능한 가장 작은 곳에 할당
  - worst-fit : 가장 큰 곳에 할당 
- 단편화
  - 외부 단편화 : 메모리에 작은 hole이 조각처럼 생겨나서 단편화가 나타난다. 각각의 공간을 합치면 충분히 큰 공간이 나오지만 연속적이지 않다. 
  => 연속 메모리 할당으로 인해 발생 
  - 내부 단편화 : 메모리에 할당된 프로세스가 요청한 메모리보다 살짝 큰 현상.
  => 페이징에 의해 발생
- segmentation : 연속 메모리 할당과 페이징의 중간 부분
  - 종류별로 크기를 나눠서 할당 

#### 페이징
- 프로세스의 물리주소를 비연속적으로 관리해주는 기법
- 연속 메모리 할당의 두 문제를 극복하기 위해
  - 외부 단편화가 안 일어나게
  - 메모리 압축을 안 해도되게
- 운영체제와 하드웨어의 도움을 이용하여 구현한다.























